# Programació web 0.2

## Introducció al flow control

Per defecte l'ordenador executa les lines de dalt abaix per ordre.

Però hi ha vegades on ens interessa saltar una línea o repetir-la.

En aquesta lliçó aprendrem com saltar linees en función d'alguna condició i repetir l'execució de una o més linees.

## Què és una condició

Si recordam els data types, hi ha un data type concret (boolean) que representa els valors de "veritat" o "false". Aquests son els que representen una condició.

El valors son: `true` i `false`.

Un boolean es pot aconseguir escrivint directament `true` o `false`.

Per exemple:

```javascript
const isTrue = true;
```

Però la majoria de vegades s'obtenen a partir d'operacions lògiques

## Operacions lògiques

De la mateixa manera que tenim operacions algebràiques com la suma, resta o multplicació. També hi ha una altra sèria d'operacions que en aquest cas es transformaran sempre en un boolean.

Les principals operacions lògiques son:

* Igualtat: `10 === 11`. En aquest cas és `false`.
* Més gran que: `10 > 11`. En aquest cas és `false`.
* Més gran o igual que: `10 >= 11`. En aquest cas és `false`.
* Més petit que: `10 < 11`. En aquest cas és `true`.
* Més petit o igual que: `10 <= 11`. En aquest cas és `true`.

**Aquestes operacions funcionen en qualsevol data type, no només nombres.**

També podem utilitzar operacions amb booleans.

* AND o "i". `true && false`. En aquest cas és `false`.
* OR o "o". `true || false`. En aquest cas és `true`.

Aquestes operacions se solen combinar amb les anteriors.

* `10 < 12 || 3 == 4` es transforma en `false || false` que és `false`.
* Un altre exemple: `15 <= 15 && 4 < 12` es transforma en `true && true` que és `true`.

## Condicionals

Els condicional s'utilitzen per saltar una linea en funció d'alguna condició.

Utilitzarem un valor boolean per saber si saltar o no.

Per exemple:

```javascript
if (10 < 15) {
  console.log('10 més petit que 15!');
} else {
  console.log('10 més gran que 15!');
}
```

En aquest cas, la linea que s'executarà serà `console.log('10 més petit que 15!');`. Això es perquè `10 < 15` es `true`.

```javascript
if (condicio) {
  // Executa aquestes
  // linees si la condicio 'es `true`
} else {
  // Executa aquestes
  // linees si la condicio 'es `false`
}
```

### Condicions extra

El **if / else** pot funcionar amb més de una condició.

```javascript
if (condicio1) {
  // Executa aquestes
  // linees si la condicio1 'es `true`
} else if (condicio2) {
  // Executa aquestes
  // linees si la condicio2 'es `true`
} else if (condicio3) {
  // Executa aquestes
  // linees si la condicio3 'es `true`
} else {
  // Executa aquestes
  // linees quan cap de les anteriors es `true`.
  // O una altra manera de dir-ho,
  // quan totes les altres son `false`.
}
```

## Loops

Els loops s'utilitzen quan vols repetir una o més linees de codi en funció de una condició.

Per exemple, si volem escriure tots els nombres de l'1 al 15.

```javascript
for (let i = 1; i < 15; i = i + 1) {
  console.log('Estic en un loop: ' + i);
}
```

La linea de `console.log('Estic en un loop: ' + i);` s'executarà més de una vegada.

Anem a analitzar el `for`.

```javascript
for (expression1; expression2; expression3) {
  // linees de codi
  // que es repetiran
}
```

Part per part:

* **expression1** és una expressió que s'executarà tan sols una vegada. La primera. S'utilitza per inicialitzar variables.
* **expression2** és una condició. Mentres aquesta condició sigui `true`, les linees s'executaran.
* **expression3** és l'expressió que s'executa al final de cada iteració. Sol tenir a veure amb la condició.

En l'exemple anterior:

```javascript
for (let i = 1; i < 15; i = i + 1) {
  console.log('Estic en un loop: ' + i);
}
```

* **expression1** és `let i = 1`.
* **expression2** és `i < 15`.
* **expression3** és `i = i + 1`.

Mentres que les linees que es repetiran son tan sols una i és `console.log('Estic en un loop: ' + i);`.

## Conclusió

En aquesta lliçó hem vist com el programador té el control sobre el flow. L'execució d'un script no té perquè ser sempre de dalt abaix en ordre i de una en una.

### Combinar condicionals i loops

Els `for` i `if` es poden combinar.

```javascript
for (let i = 1; i < 15; i = i + 1) {
  // Operació per saber si un nombre és par
  if (i % 2 === 0) {
    console.log('El nombre ' + i + ' és par');
  }
}
```

#### Bonus

La operació amb % retorna la resta de la divisió entre els dos nombres.

[Link](https://www.disfrutalasmatematicas.com/definiciones/residuo-resto.html) amb explicació.

## Projecte

Els exercicis de 01 al 08 dins la carpeta exercicis.

## Preguntes per evaluar el coneixement d'aquesta lliçó

* Exemple d'operació lògica.

&nbsp;

* En què se transforma `10 > 15`?

&nbsp;

* Com podem saltar linees en funció de una condició?

&nbsp;

* En què se tranforma `15 >= 15 && 'hello' === 'hola'`?
